### 2019-08-09 msza.tex
Lamanie linii i usuwanie sierotek

\begin{center}
\large
\textbf{Modlitwy u stopni ołtarza}
\normalsize

\textcolor{red}{Kapłan stanąwszy u stopni ołtarza, żegna się znakiem krzyża i wraz z ministrantami odmawia następujące poniżej modlitwy. \textbf{Klękamy wraz z ministrantami i kapłanem.} Wierni śpiewają w tym czasie jakąś pieśń nabożną. Modlitwy u stopni ołtarza to jakby przejście ze świata, z jego zgiełku, do innej rzeczywistości, rzeczywistości sakralnej. Zanim przystąpi się do ołtarza, należy zatem wzbudzić w sobie żal za grzechy i przeprosić za nie.}\\
\textcolor{my-color}{ Teksty zaznaczone tym kolorem odmawia kapłan z ministrantami bądź sam kapłan po cichu. }

@@

\ParallelRText{
\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{W imię Ojca\SmallCross i Syna i Ducha Świętego. Amen. Przystąpię do ołtarza Bożego.}

\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Do Boga, który jest weselem i radością moją.}

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Wymierz mi, Boże, sprawiedliwość i broń sprawy mojej przeciw ludowi niezbożnemu, wybaw mnie od człowieka podstępnego i niegodziwego.}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Ześlij Swą światłość i wierność Swoją: niech one mnie wiodą, niech mnie przywiodą na górę Twą świętą, do Twoich przybytków.}

\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{I przystąpię do ołtarza Bożego, do Boga, który jest weselem i radością moją.}

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{I będę Cię chwalił na cytrze, Boże, Boże mój. Duszo ma, czemuś zgnębiona i czemu miotasz się we mnie?}

\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Ufaj Bogu, bo jeszcze wysławiać Go będę, zbawienie mego oblicza i Boga mojego.}

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Chwała Ojcu i Synowi i Duchowi Świętemu.}

\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Jak była na początku, teraz i zawsze i na wieki wieków. Amen.}

@@

\textcolor{red}{M}. \textcolor{my-color}{Do Boga, który jest weselem i radością moją.}
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Wobec Boga i Kościoła powszechnego oskarżamy się publicznie o winy nasze, abyśmy tym głębszą sobie obudzili skruchę. Odmawia ją najpierw celebrans, potem zaś w imieniu wiernych ministranci.\\
Spowiedź kapłana:}
\end{center}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Confíteor Deo omnipoténti, beátæ Maríæ semper Vírgini, beáto Michaéli Archángelo, beáto Ioánni Baptístæ, sanctis Apóstolis Petro et Paulo, ómnibus Sanctis, et vobis, fratres: quia peccávi nimis cogitatióne, verbo et opere: mea culpa, mea culpa, mea máxima culpa. Ideo precor beátam Maríam semper Vírginem, beátum Michaélem Archángelum, beátum Ioánnem Baptístam, sanctos Apóstolos Petrum et Paulum, omnes Sanctos, et vos, fratres, orare pro me ad Dóminum, Deum nostrum.}
}
\ParallelRText{
\versicle \textcolor{my-color}{Wspomożenie nasze\SmallCross w imieniu Pana.}

\response \textcolor{my-color}{Który stworzył niebo i ziemię.}

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Spowiadam się Bogu wszechmogącemu, Najświętszej Maryi zawsze Dziewicy, świętemu Michałowi Archaniołowi, świętemu Janowi\\ Chrzcicielowi, świętym Apostołom Piotrowi i Pawłowi, wszystkim Świę\-tym i wam, bracia, że bardzo zgrzeszyłem, myślą, mową i uczynkiem: moja wina, moja wina, moja bardzo wielka wina. Przeto błagam Najświętszą Maryję zawsze Dziewicę, świętego Michała Archanioła, świętego Jana Chrzciciela, świętych Apostołów Piotra i Pawła, wszystkich Świętych i was, bracia, o modlitwę za mnie do Pana, Boga naszego.}
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Ministranci i wierni proszą za kapłanem.}
\end{center}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Amen.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Niech się zmiłuje nad tobą wszechmogący Bóg, a odpuściwszy ci grzechy, doprowadzi cię do życia wiecznego.}

@@

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Confíteor Deo omnipoténti, beátæ Maríæ semper Vírgini, beáto Michaéli Archángelo, beáto Ioánni Baptístæ, sanctis Apóstolis Petro et Paulo, ómnibus Sanctis, et tibi, pater: quia peccávi nimis cogitatióne, verbo et opere: mea culpa, mea culpa, mea máxima culpa. Ideo precor beátam Maríam semper Vírginem, beátum Michaélem Archángelum, beátum Ioánnem Baptístam, sanctos Apóstolos Petrum et Paulum, omnes Sanctos, et te, pater, orare pro me ad Dóminum, Deum nostrum.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Spowiadam się Bogu wszechmogącemu, Najświętszej Maryi zawsze Dziewicy, świętemu Michałowi Archaniołowi, świętemu Janowi Chrzcicielowi, świętym Apostołom Piotrowi i Pawłowi, wszystkim Świętym i tobie, ojcze, że bardzo zgrzeszyłem, myślą, mową i uczynkiem: moja wina, moja wina, moja bardzo wielka wina. Przeto błagam Najświętszą Maryję zawsze Dziewicę, świętego Michała Archanioła, świętego Jana Chrzciciela, świętych Apostołów Piotra i Pawła, wszystkich Świętych i ciebie, ojcze, o modlitwę za mnie do Pana, Boga naszego.}
}
\end{Parallel}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Niech się zmiłuje nad wami wszechmogący Bóg, a odpuściwszy wam grzechy, doprowadzi was do życia wiecznego.}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Przebaczenia,\SmallCross odpuszczenia i~darowania grzechów niech nam udzieli wszechmogący i miłosierny Pan.}

@@

\ParallelRText{
\versicle \textcolor{my-color}{Zwróć się ku nam, Boże, i ożyw nas.}

\response \textcolor{my-color}{A lud Twój rozraduje się w Tobie.}

@@

\versicle \textcolor{my-color}{Pan z wami.}

\response \textcolor{my-color}{I z duchem twoim.}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Kapłan wstępuje po stopniach ołtarza i odmawia modlitwę:}
\end{center}

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{my-color}{Aufer a nobis, quaesumus, Dómine, iniquitátes nostras: ut ad Sancta sanctórum puris mereámur méntibus introíre. Per Christum, Dóminum nostrum. Amen.}
}

\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{Zgładź nieprawości nasze, prosimy Cię, Panie, abyśmy z czystym sercem mogli przystąpić do tajemnic najświętszych. Przez Chrystusa, Pana naszego. Amen.}
}
\end{Parallel}

\begin{center}
\textcolor{red}{Całując ołtarz, w którym zawarte są relikwie świętych:}
\end{center}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Podczas Mszy z kadzeniem kapłan błogosławi kadzidło i mówi:}
\end{center}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Kadzidło, które spala się i dym unoszący się w góre są symbolem naszych modlitw i ofiar. Kapłan okadza ołtarz, następnie ceremoniarz okadza celebransa jako przedstawiciela Chrystusa.}
\end{center}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Kapłan przechodzi na prawą stronę ołtarza i odczytuje Introit.}
\end{center}

@@

\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{Bóg Izraela niech was połączy, a który nad dwojgiem oblubieńców się zmiłował nich będzie także z wami. A teraz dozwól Panie, aby jeszcze gorliwiej Cię wielbili.}

@@

\textcolor{red}{Kyrie śpiewają wierni wraz z organistą }

@@

\ParallelRText{
Chwała na wysokości Bogu, a na ziemi pokój ludziom dobrej woli. Chwalimy Cię. Błogosławimy Cię. Wielbimy Cię.Wysławiamy Cię. Dzięki Ci składamy, bo wielka jest chwała Twoja. Panie Boże, Królu nieba, Boże Ojcze wszechmogący. Panie, Synu Jednorodzony, Jezu Chryste. Panie Boże, Baranku Boży, Synu Ojca. Który gładzisz grzechy świata, zmiłuj się nad nami. Który gładzisz grzechy świata, przyjm błaganie nasze. Który siedzisz po prawicy Ojca, zmiłuj się nad nami. Albowiem tylko Tyś jest święty. Tylko Tyś jest Panem. Tylko Tyś Najwyższy, Jezu Chryste. Z Duchem Świętym\SmallCross w chwale Boga Ojca. Amen.
}
\end{Parallel}

@@

\ParallelRText{
Wysłuchaj nas wszechmogący i miłosierny Boże, racz jak najobficiej pobłogosławić ten związek małżeński przy posługiwaniu naszym zawarty. Przez Pana naszego.
}
\end{Parallel}

@@

\ParallelRText{
Lekcja z listu św. Pawła Apostoła do Efezjan (Efez. 5, 22-33): Żony niech będą poddane swoim mężom jak Panu, ponieważ mąż jest głową żony, jak Chrystus jest głową Kościoła: on, Zbawiciel ciała jego. Lecz jak Kościół poddany jest Chrystusowi, tak i żony swoim mężom we wszystkim. Mężowie, miłujcie żony wasze, jak i Chrystus umiłował Kościół i wydał samego siebie za niego, aby go uświęcić, oczyściwszy go obmyciem wody w słowie życia, aby sam sobie przysposobił Kościół chwalebny, nie mający zmazy ani zmarszczki, albo czegoś podobnego, ale żeby był święty i niepokalany. Tak i mężowie powinni miłować żony swoje jak swoje ciało. Kto miłuje żonę swoją, miłuje samego siebie. Nikt bowiem nigdy nie miał w nienawiści ciała swego, ale żywi i pielęgnuje je, jak i Chrystus Kościół; gdyż jesteśmy członkami ciała jego, z ciała jego i z kości jego. ,,Dlatego opuści człowiek ojca i matkę swoją i złączy się z żoną swoją i będą dwoje w jednym ciele.'' Jest to wielka tajemnica, a ja mówię w Chrystusie i w Kościele. Wszakże i każdy z was z osobna niech miłuje żonę swoją jak samego siebie, a żona niech się boi męża swego.
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Po Lekcji chór śpiewa (względnie kapłan czyta) tekst śpiewu międzylekcyjnego zwanego Graduałem. Tekst ów jest wyjęty z Psałterza, streszcza pobożne uczucia, jakie nam czytanie Pisma Świętego nasunęło. Alleluja - słowo hebrajskie, oznaczające ,,śpiewajcie Panu'' - jest okrzykiem radości płynącej z serca Kościoła Świętego na skutek dobrodziejstw Bożych. Wierni w tym czasie siedzą. Nie wstają na ,,Alleluja'', wbrew nowym obyczajom.}
\end{center}

@@

\textcolor{my-color}{Alleluja, alleluja. Niech Pan ześle wam pomoc z świątyni i ze Syjonu niechaj was broni. Alleluja.}
}
\end{Parallel}

@@

\ParallelRText{
Oczyść serce i wargi moje, wszechmogący Boże, któryś wargi proroka Izajasza oczyścił kamykiem ognistym. W łaskawym zmiłowaniu Swoim racz mię tak oczyścić, abym godnie zdołał głosić Twą świętą Ewangelię. Przez Chrystusa, Pana naszego. Amen.

Racz pobłogosławić, Panie. Pan niech będzie w sercu moim i na wargach moich, bym godnie i należycie głosił Jego Ewangelię. Amen.
}
\end{Parallel}

\begin{center}
\textcolor{red}{W tym czasie zaś ministrant przenosi mszał na drugą stronę ołtarza. Jak niemal każdy gest we Mszy św. przeniesienie mszału ma głęboką symbolikę - symbolizuje przeniesienie głoszenia Ewangelii Chrystusowej na pogan; albowiem najpierw była ona głoszona żydom, ci jednak ją odrzucili zanurzając się w błędy faryzeizmu i gardząc Bożym przymerzem, poganie zaś z radością przyjęli zbawczą, Boską naukę. W Ewangelii przemawia do nas sam Pan Jezus. \textbf{Wierni wstają.}}
\end{center}

@@

\ParallelRText{
\versicle Pan z wami.

\response I z duchem twoim.

@@

\ParallelRText{
(Mat. 19, 3-6) Onego czasu przyszli do Jezusa faryzeusze, kusząc go i mówiąc: Czy godzi się człowiekowi opuścić żonę swoją z jakiejkolwiek przyczyny? A on odpowiadając rzekł im: Nie czytaliście, że ten który stworzył człowieka na początku, mężczyzną i niewiastą stworzył ich? I rzekł: Dlatego opuści człowiek ojca i matkę, i złączy się z żoną swoją, i będą dwoje w jednym ciele. A tak już nie są dwoje, ale jedno ciało. Co więc Bóg złączył, człowiek niech nie rozłącza.
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Kapłan całuje ołtarz i pozdrawia wiernych wzywając wszystkich do modlitwy. Modlitwy ofiarowania są odmawiane przez księdza cicho. Są to przepiękne modlitwy, w których kapłan ofiaruje Bogu wino i chleb - te same, które za chwilę staną się Ciałem i Krwią Pana Naszego Jezusa Chrystusa. To ofiarowanie jest jakby przygotowaniem właściwej ofiary Mszy świętej, która dokona się nieco później.}
\end{center}

@@

Orémus
}
\ParallelRText{
\versicle  Pan z wami.

\response I z duchem twoim.

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{\textbf{Wierni siadają.} W czasie ofiarowania wierni śpiewają pieśń. W chwili ofiarowania oddajmy Panu Jezusowi całe nasze życie, wszystkie poczynania, troski i radości; niech On złoży te dary nasze przed Tronem Bożym w niebie.}
\end{center}

@@

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{my-color}{In te speravi, Domine: dixi: Tu es Deus meus: in manibus tuis tempora mea.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{W Tobie, o Panie, ufność pokładam. Tyś moim Bogiem, mówię, los mój w Twoim jest ręku.}
}
\end{Parallel}

@@

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{my-color}{Suscipe, sancte Pater, omnipotens ætérne Deus, hanc immaculátam hóstiam, quam ego indígnus fámulus tuus óffero tibi Deo meo vivo et vero, pro innumerabílibus peccátis, et offensiónibus, et neglegéntiis meis, et pro ómnibus circumstántibus, sed et pro ómnibus fidélibus christiánis vivis atque defúnctis: ut mihi, et illis profíciat ad salútem in vitam ætérnam. Amen.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{Ojcze święty, wszechmogący, wieczny Boże, przyjmij tę nieskalaną hostię, którą ja, niegodny sługa Twój, ofiaruję Tobie, Bogu mojemu żywemu i prawdziwemu, za niezliczone grzechy, przewinienia i zaniedbania swoje i za wszystkich tu obecnych, a także za wszystkich wiernych chrześcijan żywych i umarłych, aby mnie oraz im przyczyniła się do zbawienia wiecznego. Amen.}
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textbf{Przygotowanie wina i wody}
\end{center}

\begin{center}
\textcolor{red}{Ministranci przynoszą ampułki z winem i wodą. Kapłan przeszedłszy na stronę Lekcji wlewa do kielicha wino i kilka kropel wody, którą błogo-sławi. To połączenie wina i wody czyni na pamiątkę krwi i wody, którą spłynęła z boku Chrystusa. Woda jest tez symbolem wiernych, którzy wraz z Chrystusem, głową Kościoła, są złączeni jak woda z winem i z Nim ofiarowują się Bogu Ojcu..}
\end{center}

>>>>

\begin{center}
\large
\textbf{Modlitwy u~stopni ołtarza}
\normalsize

\textcolor{red}{Kapłan stanąwszy u~stopni ołtarza, żegna się znakiem krzyża i~wraz z~ministrantami odmawia następujące poniżej modlitwy. \textbf{Klękamy wraz z~ministrantami i~kapłanem.} Wierni śpiewają w~tym czasie jakąś pieśń nabożną. Modlitwy u~stopni ołtarza to jakby przejście ze świata, z~jego zgiełku, do innej rzeczywistości, rzeczywistości sakralnej. Zanim przystąpi się do ołtarza, należy zatem wzbudzić w~sobie żal za grzechy i~przeprosić za nie.}\\
\textcolor{my-color}{ Teksty zaznaczone tym kolorem odmawia kapłan z~ministrantami bądź sam kapłan po cichu. }

@@

\ParallelRText{
\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{W imię Ojca\SmallCross i~Syna i~Ducha Świętego. Amen. Przystąpię do ołtarza Bożego.}

\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Do Boga, który jest weselem i~radością moją.}

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Wymierz mi, Boże, sprawiedliwość i~broń sprawy mojej przeciw ludowi niezbożnemu, wybaw mnie od człowieka podstępnego i~niegodziwego.}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Ześlij Swą światłość i~wierność Swoją: niech one mnie wiodą, niech mnie przywiodą na górę Twą świętą, do Twoich przybytków.}

\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{I przystąpię do ołtarza Bożego, do Boga, który jest weselem i~radością moją.}

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{I będę Cię chwalił na cytrze, Boże, Boże mój. Duszo ma, czemuś zgnębiona i~czemu miotasz się we mnie?}

\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Ufaj Bogu, bo jeszcze wysławiać Go będę, zbawienie mego oblicza i~Boga mojego.}

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Chwała Ojcu i~Synowi i~Duchowi Świętemu.}

\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Jak była na początku, teraz i~zawsze i~na wieki wieków. Amen.}

@@

\textcolor{red}{M}. \textcolor{my-color}{Do Boga, który jest weselem i~radością moją.}
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Wobec Boga i~Kościoła powszechnego oskarżamy się publicznie o~winy nasze, abyśmy tym głębszą sobie obudzili skruchę. Odmawia ją najpierw celebrans, potem zaś w~imieniu wiernych ministranci.\\
Spowiedź kapłana:}
\end{center}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Confíteor Deo omnipoténti, beátæ Maríæ semper Vírgini, beáto Michaéli Archángelo, beáto Ioánni Baptístæ, sanctis Apóstolis Petro et Paulo, ómnibus Sanctis, et vobis, fratres: quia peccávi nimis cogitatióne, verbo et opere: mea culpa, mea culpa, mea máxima culpa. Ideo precor beátam Maríam semper Vírginem, beátum Michaélem Archángelum, beátum Ioánnem Baptístam, sanctos Apóstolos Petrum et Paulum, omnes Sanctos, et vos, fratres, orare pro me ad Dóminum, Deum nostrum.}
}
\ParallelRText{
\versicle \textcolor{my-color}{Wspomożenie nasze\SmallCross w~imieniu Pana.}

\response \textcolor{my-color}{Który stworzył niebo i~ziemię.}

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Spowiadam się Bogu wszechmogącemu, Najświętszej Maryi zawsze Dziewicy, świętemu Michałowi Archaniołowi, świętemu Janowi\\ Chrzcicielowi, świętym Apostołom Piotrowi i~Pawłowi, wszystkim Świę\-tym i~wam, bracia, że bardzo zgrzeszyłem, myślą, mową i~uczynkiem: moja wina, moja wina, moja bardzo wielka wina. Przeto błagam Najświętszą Maryję zawsze Dziewicę, świętego Michała Archanioła, świętego Jana Chrzciciela, świętych Apostołów Piotra i~Pawła, wszystkich Świętych i~was, bracia, o~modlitwę za mnie do Pana, Boga naszego.}
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Ministranci i~wierni proszą za kapłanem.}
\end{center}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Amen.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Niech się zmiłuje nad tobą wszechmogący Bóg, a~odpuściwszy ci grzechy, doprowadzi cię do życia wiecznego.}

@@

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Confíteor Deo omnipoténti, beátæ Maríæ semper Vírgini, beáto Michaéli Archángelo, beáto Ioánni Baptístæ, sanctis Apóstolis Petro et Paulo, ómnibus Sanctis, et tibi, pater: quia peccávi nimis cogitatióne, verbo et opere: mea culpa, mea culpa, mea máxima culpa. Ideo precor beátam Maríam semper Vírginem, beátum Michaélem Archángelum, beátum Ioánnem Baptístam, sanctos Apóstolos Petrum et Paulum, omnes Sanctos, et te, pater, orare pro me ad Dóminum, Deum nostrum.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{red}{M.} \textcolor{my-color}{Spowiadam się Bogu wszechmogącemu, Najświętszej Maryi zawsze Dziewicy, świętemu Michałowi Archaniołowi, świętemu Janowi Chrzcicielowi, świętym Apostołom Piotrowi i~Pawłowi, wszystkim Świętym i~tobie, ojcze, że bardzo zgrzeszyłem, myślą, mową i~uczynkiem: moja wina, moja wina, moja bardzo wielka wina. Przeto błagam Najświętszą Maryję zawsze Dziewicę, świętego Michała Archanioła, świętego Jana Chrzciciela, świętych Apostołów Piotra i~Pawła, wszystkich Świętych i~ciebie, ojcze, o~modlitwę za mnie do Pana, Boga naszego.}
}
\end{Parallel}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Niech się zmiłuje nad wami wszechmogący Bóg, a~odpuściwszy wam grzechy, doprowadzi was do życia wiecznego.}

@@

\textcolor{red}{S.} \textcolor{my-color}{Przebaczenia,\SmallCross odpuszczenia i~darowania grzechów niech nam udzieli wszechmogący i~miłosierny Pan.}

@@

\ParallelRText{
\versicle \textcolor{my-color}{Zwróć się ku nam, Boże, i~ożyw nas.}

\response \textcolor{my-color}{A lud Twój rozraduje się w~Tobie.}

@@

\versicle \textcolor{my-color}{Pan z~wami.}

\response \textcolor{my-color}{I z~duchem twoim.}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Kapłan wstępuje po stopniach ołtarza i~odmawia modlitwę:}
\end{center}

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{my-color}{Aufer a~nobis, quaesumus, Dómine, iniquitátes nostras: ut ad Sancta sanctórum puris mereámur méntibus introíre. Per Christum, Dóminum nostrum. Amen.}
}

\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{Zgładź nieprawości nasze, prosimy Cię, Panie, abyśmy z~czystym sercem mogli przystąpić do tajemnic najświętszych. Przez Chrystusa, Pana naszego. Amen.}
}
\end{Parallel}

\begin{center}
\textcolor{red}{Całując ołtarz, w~którym zawarte są relikwie świętych:}
\end{center}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Podczas Mszy z~kadzeniem kapłan błogosławi kadzidło i~mówi:}
\end{center}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Kadzidło, które spala się i~dym unoszący się w~góre są symbolem naszych modlitw i~ofiar. Kapłan okadza ołtarz, następnie ceremoniarz okadza celebransa jako przedstawiciela Chrystusa.}
\end{center}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Kapłan przechodzi na prawą stronę ołtarza i~odczytuje Introit.}
\end{center}

@@

\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{Bóg Izraela niech was połączy, a~który nad dwojgiem oblubieńców się zmiłował nich będzie także z~wami. A~teraz dozwól Panie, aby jeszcze gorliwiej Cię wielbili.}

@@

\textcolor{red}{Kyrie śpiewają wierni wraz z~organistą }

@@

\ParallelRText{
Chwała na wysokości Bogu, a~na ziemi pokój ludziom dobrej woli. Chwalimy Cię. Błogosławimy Cię. Wielbimy Cię.Wysławiamy Cię. Dzięki Ci składamy, bo wielka jest chwała Twoja. Panie Boże, Królu nieba, Boże Ojcze wszechmogący. Panie, Synu Jednorodzony, Jezu Chryste. Panie Boże, Baranku Boży, Synu Ojca. Który gładzisz grzechy świata, zmiłuj się nad nami. Który gładzisz grzechy świata, przyjm błaganie nasze. Który siedzisz po prawicy Ojca, zmiłuj się nad nami. Albowiem tylko Tyś jest święty. Tylko Tyś jest Panem. Tylko Tyś Najwyższy, Jezu Chryste. Z~Duchem Świętym\SmallCross w~chwa\-le Boga Ojca. Amen.
}
\end{Parallel}

@@

\ParallelRText{
Wysłuchaj nas wszechmogący i~miłosierny Boże, racz jak najobficiej pobłogosławić ten związek małżeński przy posługiwaniu naszym zawarty. Przez Pana naszego.
}
\end{Parallel}

@@

\ParallelRText{
Lekcja z~listu św. Pawła Apostoła do Efezjan (Efez. 5, 22-33): Żony niech będą poddane swoim mężom jak Panu, ponieważ mąż jest głową żony, jak Chrystus jest głową Kościoła: on, Zbawiciel ciała jego. Lecz jak Kościół poddany jest Chrystusowi, tak i~żony swoim mężom we wszystkim. Mężowie, miłujcie żony wasze, jak i~Chrystus umiłował Kościół i~wydał samego siebie za niego, aby go uświęcić, oczyściwszy go obmyciem wody w~słowie życia, aby sam sobie przysposobił Kościół chwalebny, nie mający zmazy ani zmarszczki, albo czegoś podobnego, ale żeby był święty i~niepokalany. Tak i~mężowie powinni miłować żony swoje jak swoje ciało. Kto miłuje żonę swoją, miłuje samego siebie. Nikt bowiem nigdy nie miał w~nienawiści ciała swego, ale żywi i~pielęgnuje je, jak i~Chrystus Kościół; gdyż jesteśmy członkami ciała jego, z~ciała jego i~z kości jego. ,,Dlatego opuści człowiek ojca i~matkę swoją i~złączy się z~żoną swoją i~będą dwoje w~jednym ciele.'' Jest to wielka tajemnica, a~ja mówię w~Chrystusie i~w Kościele. Wszakże i~każdy z~was z~osobna niech miłuje żonę swoją jak samego siebie, a~żona niech się boi męża swego.
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Po Lekcji chór śpiewa (względnie kapłan czyta) tekst śpiewu międzylekcyjnego zwanego Graduałem. Tekst ów jest wyjęty z~Psałterza, streszcza pobożne uczucia, jakie nam czytanie Pisma Świętego nasunęło. Alleluja - słowo hebrajskie, oznaczające ,,śpiewajcie Panu'' - jest okrzykiem radości płynącej z~serca Kościoła Świętego na skutek dobrodziejstw Bożych. Wierni w~tym czasie siedzą. Nie wstają na ,,Alleluja'', wbrew nowym obyczajom.}
\end{center}

@@

\textcolor{my-color}{Alleluja, alleluja. Niech Pan ześle wam pomoc z~świątyni i~ze Syjonu niechaj was broni. Alleluja.}
}
\end{Parallel}

@@

\ParallelRText{
Oczyść serce i~wargi moje, wszechmogący Boże, któryś wargi proroka Izajasza oczyścił kamykiem ognistym. W~łaskawym zmiłowaniu Swoim racz mię tak oczyścić, abym godnie zdołał głosić Twą świętą Ewangelię. Przez Chrystusa, Pana naszego. Amen.

Racz pobłogosławić, Panie. Pan niech będzie w~sercu moim i~na wargach moich, bym godnie i~należycie głosił Jego Ewangelię. Amen.
}
\end{Parallel}

\begin{center}
\textcolor{red}{W tym czasie zaś ministrant przenosi mszał na drugą stronę ołtarza. Jak niemal każdy gest we Mszy św. przeniesienie mszału ma głęboką symbolikę - symbolizuje przeniesienie głoszenia Ewangelii Chrystusowej na pogan; albowiem najpierw była ona głoszona żydom, ci jednak ją odrzucili zanurzając się w~błędy faryzeizmu i~gardząc Bożym przymerzem, poganie zaś z~radością przyjęli zbawczą, Boską naukę. W~Ewangelii przemawia do nas sam Pan Jezus. \textbf{Wierni wstają.}}
\end{center}

@@

\ParallelRText{
\versicle Pan z~wami.

\response I~z duchem twoim.

@@

\ParallelRText{
(Mat. 19, 3-6) Onego czasu przyszli do Jezusa faryzeusze, kusząc go i~mówiąc: Czy godzi się człowiekowi opuścić żonę swoją z~jakiejkolwiek przyczyny? A~on odpowiadając rzekł im: Nie czytaliście, że ten który stworzył człowieka na początku, mężczyzną i~niewiastą stworzył ich? I~rzekł: Dlatego opuści człowiek ojca i~matkę, i~złączy się z~żoną swoją, i~będą dwoje w~jednym ciele. A~tak już nie są dwoje, ale jedno ciało. Co więc Bóg złączył, człowiek niech nie rozłącza.
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{Kapłan całuje ołtarz i~pozdrawia wiernych wzywając wszystkich do modlitwy. Modlitwy ofiarowania są odmawiane przez księdza cicho. Są to przepiękne modlitwy, w~których kapłan ofiaruje Bogu wino i~chleb - te same, które za chwilę staną się Ciałem i~Krwią Pana Naszego Jezusa Chrystusa. To ofiarowanie jest jakby przygotowaniem właściwej ofiary Mszy świętej, która dokona się nieco później.}
\end{center}

@@

Orémus
}
\ParallelRText{
\versicle  Pan z~wami.

\response I~z duchem twoim.

@@

\begin{center}
\textcolor{red}{\textbf{Wierni siadają.} W~czasie ofiarowania wierni śpiewają pieśń. W~chwili ofiarowania oddajmy Panu Jezusowi całe nasze życie, wszystkie poczynania, troski i~radości; niech On złoży te dary nasze przed Tronem Bożym w~niebie.}
\end{center}

@@

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{my-color}{In te speravi, Domine: dixi: Tu es Deus meus: in manibus tuis tempora mea.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{W Tobie, o~Panie, ufność pokładam. Tyś moim Bogiem, mówię, los mój w~Twoim jest ręku.}
}
\end{Parallel}

@@

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{my-color}{Suscipe, sancte Pater, omnipotens ætérne Deus, hanc immaculátam hóstiam, quam ego indígnus fámulus tuus óffero tibi Deo meo vivo et vero, pro innumerabílibus peccátis, et offensiónibus, et neglegéntiis meis, et pro ómnibus circumstántibus, sed et pro ómnibus fidélibus christiánis vivis atque defúnctis: ut mihi, et illis profíciat ad salútem in vitam ætérnam. Amen.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{Ojcze święty, wszechmogący, wie\-czny Boże, przyjmij tę nieskalaną hostię, którą ja, niegodny sługa Twój, ofiaruję Tobie, Bogu mojemu żywemu i~prawdziwemu, za niezliczone grzechy, przewinienia i~zaniedbania swoje i~za wszystkich tu obecnych, a~także za wszystkich wiernych chrześcijan żywych i~umarłych, aby mnie oraz im przyczyniła się do zbawienia wiecznego. Amen.}
}
\end{Parallel}

@@

\begin{center}
\textbf{Przygotowanie wina i~wody}
\end{center}

\begin{center}
\textcolor{red}{Ministranci przynoszą ampułki z~winem i~wodą. Kapłan przeszedłszy na stronę Lekcji wlewa do kielicha wino i~kilka kropel wody, którą błogo-sławi. To połączenie wina i~wody czyni na pamiątkę krwi i~wody, którą spłynęła z~boku Chrystusa. Woda jest tez symbolem wiernych, którzy wraz z~Chrystusem, głową Kościoła, są złączeni jak woda z~winem i~z Nim ofiarowują się Bogu Ojcu..}
\end{center}

\begin{Parallel}[v]{0.485\textwidth}{0.485\textwidth}
\ParallelLText{
\textcolor{my-color}{Deus, qui humánæ substántiæ dignitátem mirabíliter condidísti, et mirabílius reformásti: da nobis per huius aquæ et vini mystérium, eius divinitátis esse consórtes, qui humanitátis nostræ fíeri dignátus est párticeps, Iesus Christus, Fílius tuus, Dóminus noster: Qui tecum vivit et regnat in unitáte Spíritus Sancti Deus: per ómnia saecula sæculórum. Amen.}
}
\ParallelRText{
\textcolor{my-color}{Boże, który godność natury ludzkiej przedziwnie stworzyłeś, a~jeszcze przedziwnej naprawiłeś: daj nam przez tajemnicę tej wody i~wina uczestniczyć w~Bóstwie Tego, który raczył stać się uczestnikiem naszego człowieczeństwa, Jezus Chrystus, Twój Syn, a~nasz Pan. Który z~Tobą żyje i~króluje w~jedności Ducha Świętego Bóg, przez wszystkie wieki wieków. Amen.}
}
\end{Parallel}
